Lluvias intensas - SGPCyE
Saltar al contenido
Abrir Menú móvil
Síguenos:
@ Sede electrónica
Cerrar menú móvil
Coordinación
Sistema Nacional de Protección Civil (SNPC)
Centro Nacional de Seguimiento y Coordinación de Emergencias (CENEM)
Redes
Internacional
Gestión de Riesgos
Campañas
Formación
Escuela Nacional de Protección Civil (ENPC)
Otras
Ayudas de emergencia
Líneas de ayuda
Medidas de Recuperación
Planes de Emergencia Nuclear
BDNS
Documentación
Publicaciones
Informes
Normativa
Sala de prensa
Notas de Prensa
Noticias
Multimedia
Infografías
Volver al principio de la página
Lluvias intensas
Menú
Autoprotección
Incendios forestales
Meteorológicos
Altas temperaturas
Costeros
Frío intenso o nevadas
Lluvias intensas
Tormentas y rayos
Vientos fuertes
Geológicos
Aludes
Movimientos terreno
Terremotos
Maremotos
Volcanes
Hidrológicos
Inundaciones
Sequías
Presas
Otros
Meteorología espacial
Riesgo Antrópico
Tecnológicos
Riesgo nuclear
Radiológico
Químicos
Transporte mercancías peligrosas
La lluvia es una precipitación de agua líquida en forma de gotas que caen con velocidad apreciable y de modo continuo. Según el tamaño de las gotas se califican de llovizna, lluvia o chubasco.
Estas dos últimas modalidades se clasifican por su intensidad en:
Fuertes (entre 15 y 30 mm/hora)
Muy fuertes (entre 30 y 60 mm/hora)
Torrenciales (por encima de 60 mm/hora).
La lluvia depende de tres factores: la presión atmosférica, la temperatura y la humedad atmosférica.
Según su origen, las precipitaciones se pueden clasificar en tres tipos fundamentales:
Convectivas, asociadas a latitudes cálidas y a las tormentas de verano de la zona templada. Se producen por el fuerte calentamiento que experimenta la superficie de la tierra o, en general, cuando sobre una superficie caliente pasa aire húmedo e inestable.
Frontales o Ciclónicas cuando entran en contacto dos masas de aire de características térmicas distintas, el mecanismo esencial es el ascenso de aire frío por convergencia horizontal de corrientes en una zona de bajas presiones. Se producen en las latitudes templadas.
Orográficas: Se producen cuando una masa de aire húmeda choca con un relieve montañoso y al chocar asciende por la ladera orientada al viento. Los sistemas montañosos pueden impulsar las corrientes ascendentes, frenar la velocidad de los sistemas frontales o producir en los valles un efecto "embudo" que origina una convergencia y elevación de corrientes ascendentes.
Las lluvias pueden ocasionar embalsamientos de agua e inundaciones.
En el Plan Nacional de Predicción y Vigilancia de Fenómenos Meteorológicos Adversos se considera que la lluvia puede suponer un riesgo meteorológico a partir del concepto de lluvias fuertes y bajo esta idea se establecen los umbrales de precipitación acumulada en 1 hora y en 12 horas para las diferentes zonas meteorológicas del país.
La situación actual de los Avisos de Fenómenos Meteorológicos Adversos sobre lluvias se puede consultar en:
MEDIDAS DE AUTOPROTECCIÓN
NIPO: 126-21-025-9
Otras medidas de autoprotección
NIPO:126-23-017-7
ENLACES
Agencia Estatal de Meteorología (AEMET)
Información meteorológica de Cataluña. Meteocat
Información meteorológica de Galicia. Meteogalicia
Información meteorológica de Navarra. Meteo Navarra
Información meteorológica del País Vasco. Euskalmet
Información de carreteras. Dirección General de Tráfico (DGT)
Situación Fenómenos Meteorológicos Adversos, AEMET
Oculto
Secretaría General de Protección Civil y Emergencias
Calle Quintiliano, 21 - 28002 Madrid (España)
Tel.: +34 91 537 31 00
Fax.: +34 91 562 89 41
eMail: dgpce@proteccioncivil.es
Afectados DANA Valencia
Tel.: +34 670 834 520
Escuela Nacional de Protección Civil
Autovía A-3 Madrid-Valencia Km. 19 Camino Salmedina - 28529 Rivas-Vaciamadrid, Madrid (España)
Información: +34 91 537 30 62
eMail: enpc@proteccioncivil.es
Coordinación
Sistema Nacional de Protección Civil (SNPC)
Centro Nacional de Seguimiento y Coordinación de Emergencias (CENEM)
Redes
Internacional
Gestión de Riesgos
Campañas
Formación
Escuela Nacional de Protección Civil (ENPC)
Otras
Ayudas de emergencia
Líneas de ayuda
Medidas de Recuperación
Planes de Emergencia Nuclear
BDNS
Documentación
Publicaciones
Informes
Normativa
Sala de prensa
Notas de Prensa
Noticias
Multimedia
Infografías
Síguenos en redes sociales:
© 2026 Secretaría General de Protección Civil y Emergencias
Mapa Web
Aviso Legal
Accesibilidad
Política de Cookies